Namo Buddha Shakyamuni.
Nam Mô Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni hôm
Today I would like to share with you, fellow practitioners, the
nay con cũng xin chia sẻ với lại các đạo
essence of Buddhism. Why
về cái cốt tủy của đạo Phật Tại sao
should we practice Buddhism? Buddhism
chúng ta nên tu theo đạo Phật đạo Phật
is essentially a spiritual science.
thực chất là khoa học tâm linh Vì Đạo
Because Buddhism knows everything. The Buddha
Phật biết rõ hết được tất cả vì Đức Phật
knew the workings of
là người biết rõ được sự vận hành của
all things on this earth and
vạn vật vạn sự trên trái đất này cũng
in this universe. The Buddha
như là trong pháp giới này và Đức Phật
revealed this to us; he didn't
nói ra cho mình biết chứ không phải Đức
invent anything. He
Phật là người sáng chế ra cái gì cả
didn't invent or create anything, but
không sáng chế và không sáng tạo mà thấy
clearly perceived and knew. For example, when I see
biết rõ ràng ví dụ như là con nhìn thấy
a rose, I describe it like
cái bông hoa hồng này thì con có tả như
this: a rosebud on a
thế này đây là một nụ hồng ở trên cái
branch with one leaf, two leaves,
cành hồng này gồm có một nhánh lá hai
three leaves, four leaves, five leaves,
Nhánh lá ba Nhánh lá bốn Nhánh lá năm
and a rosebud on
Nhánh lá và một nụ hồng đó là trên cái
that branch. Similarly, the Buddha
cành hồc này có như vậy thì Đức Phật
saw all things in the world in the same way.
cũng thấy vạn vật trên thế gian này như
The Buddha knew why
vậy Đức Phật biết rằng là tại sao con
people suffer, why people are happy,
người lại khổ Tại sao con người sướng và
how much suffering people experience, the
Con người có bao nhiêu nỗi khổ và nguyên
causes of suffering, and how to
nhân của nỗi khổ là do đâu và cái cách
end suffering. The Buddha
làm sao cho hết khổ là Đức Phật biết
knew all this, just as we see
được cũng giống như chúng ta nhìn thấy
it.  This rose branch alone means that the Buddha
cái cành hồng này thôi tức là Đức Phật
only revealed the truth, elders. He
chỉ đọc ra cái sự thật thôi Các cụ ạ Nói
only spoke the truth, not
ra sự thật thôi chứ không phải là đức
invented something that doesn't exist.
phật chế ra một cái gì gì đó không có mà
The Buddha spoke the truth, just like
Đức Phật nói ra sự thật cũng giống như
Newton knew the
là ông ông Newton ông ấy biết cái định
law of universal gravitation; he didn't claim to have invented it. The
luật vạn vật hấp dẫn ấy thì ông cũng
truth is, is
phát minh ra là mình nói thôi chứ thực
n't it?
sự ra sự thật nó là như thế phải không
He knew the truth and told
Ông biết được sự thật và ông nói cho
us so we could apply it
chúng ta biết chúng ta biết để vận dụng
to our lives. The Buddha was the same; he
vào đời sống của chúng ta thì Đức Phật
only knew all the
cũng như thế ngài chỉ biết được tất cả
truths operating in the universe. The
các sự thật vận hành trên vũ trụ này Đức
Buddha revealed it to us so we could
Phật nói ra cho chúng ta để chúng ta
understand how to apply it, just like
cũng biết cách vận hành nó giống như
we apply Newton's law
chúng ta vận hành định luật l ton vào
to our lives,
trong đời sống của chúng ta thế nào để
so we can have
cho chúng ta có được những cái khoa học
advanced science and technology to apply and
kỹ thuật tiến bộ để chúng ta ứng dụng để
practice.
chúng ta thực hành thì chúng ta gọi là
This makes life better, and
được cuộc sống nó được tốt hơn sáng chế
we can invent many things. Studying Buddhism is
ra nhiều thứ thì chúng ta học phật pháp
like studying other subjects;
cũng giống như là đi học các môn học kia
it's about applying Buddhist teachings to
tức là học để mang phật pháp ứng dụng
alleviate suffering.  The Buddha taught: "Doing
cho mình bớt khổ Đức Phật dạy ra Làm thế
this will bring suffering, doing this will bring
này thì khổ làm thế này thì được hạnh
happiness." That's just knowing. So, let's
phúc Đấy là biết thôi Thế thì chúng ta
start doing this to be
bắt đầu làm thế này để chúng ta được
happy and avoid doing
hạnh phúc và chúng ta không làm những
anything that will cause us suffering. That's the essence of
cái gì khiến cho chúng ta phải khổ đấy
Buddhism. It's as simple as that,
đạo Phật Chỉ đơn giản như thế thôi Các
elders. If anyone says that
cụ ạ Chứ C nếu như ai nói rằng đến Đạo
Buddhism is superstition, that's
Phật là mê tín thì không
wrong. And if some people practice
đúng còn có những người thực hành giáo
Buddhist teachings but do so
lý trong đạo Phật nhưng lại thực hành
incorrectly, turning Buddhism into superstition and
không đúng biến đạo Phật Thành Mê Tín
divine power, that's also wrong. Thinking
thành thần quyền thì là không đúng nghĩ
that there's a system of blessings and curses is
rằng có một sự ban phước giáng họa nào
wrong; the one who bestows
thì không đúng mà người ban
blessings upon you is yourself, and the one who brings misfortune upon you is
phước cho mình chính là mình người giáng
yourself. That's the
họa cho mình chính là mình đấy là nguyên
principle of Buddhism, elders. Therefore, when
lý của đạo Phật các cụ ạ Thế cho nên là
we study Buddhism, we become
chúng ta học đạo Phật là chúng ta trở
great scientists, people searching for a subject that will help
lớn một người đang đi tìm cái môn học
us develop our wisdom to the
khiến cho chúng ta phát triển trí tuệ
greatest extent. We will have a comprehensive
một cách lớn nhất sẽ có cách bao quát
view of our own lives and the
nhìn rõ cuộc đời của mình và nhìn rõ
lives of all beings, and understand all things
cuộc đời của chúng sinh và biết được vạn
in this world. We will
vật vạn sự trên thế gian này và chúng ta
know how to guide ourselves in the
biết điều phục hướng cho mình đi hướng
right direction, just like we
đi nào cho tốt cũng giống như chúng ta
see a map and
là người nhìn thấy cái bản đồ ấy chúng
want to follow it.  Which direction we go is up to us, is
ta muốn đi vào hướng nào là tùy chúng ta
n't it? When we study Buddhist teachings,
phải không thì chúng ta học phật pháp
we must have knowledge, like learning a
chúng ta phải có kiến thức như học một
map, to know the path to
cái bản đồ để biết rõ đường đi về chỗ
suffering and the path to happiness.
khổ và đường đi lên chỗ gì chỗ hạnh phúc
So we will find our way
cho nên chúng ta sẽ tìm đi trên con
to
đường đến chỗ hạnh
happiness, never suffering. Those who study
phúc không bao giờ bị khổ thì người học
Buddhism are the same. We must
Phật cũng như thế Chúng ta phải học cách
learn which path leads to happiness and follow it,
học đường đi đường nào là hạnh phúc
and which path leads to suffering and
Chúng ta đi và đường nào đau khổ chúng
we abandon it.
ta bỏ chúng ta không đi nữa đấy nhá các
So, when we come
cụ nhá Cho nên là bản thân chúng ta đến
to Buddhism, we learn and
với Đạo Phật là chúng ta đi học học về
apply it directly to
để ứng dụng áp dụng ngay vào đời sống
our own lives, our families, and our
của chính chúng ta mỗi gia đình và mỗi
circumstances, so that we can transform our suffering,
hoàn cảnh để cho chúng ta chuyển hóa đi
reduce it, and find joy, or even eliminate it completely.
bớt khổ được vui hoặc hết khổ được vui
That's it. I've just explained
nha thế đấy thì con cũng nói qua về đạo
Buddhism so that you understand. If someone asks, "What
phật để cho các cụ rõ nếu ai hỏi rằng là
religion are you following?", say, "
thế mày đi theo cái đạo nào bảo đi theo
This is the religion of wisdom." Don't say, "I'm going to the temple."
cái đạo này là đạo trí tuệ đ đi đi ai mà
If you don't like it and someone
gọi là đi chùa nếu các cụ không thích ai
asks, "Where are you going?", especially if they
mà hỏi các cụ đi đâu đấy thì mà người
mock temples,
nào người ta hay chế giễu chùa ấy thì
don't say, "I'm going to the temple, I'm going to study,
các cụ đừng nói tôi đi chùa tôi đi học
right?"  It's about learning, where
đúng không đi đâu đi học chứ còn đi đâu
else would it be? It's not about being obsessed with
nữa phải không chứ không phải mê tí gì
anything. Going to school, you say you're going to learn something. Going to the temple, you say you're going to learn something.
cả đi học bảo đi học cái gì đi chùa lại
Going to the temple, you say
bảo đi học không phải đi chùa là chùa là
you're going to learn something. The temple is a school, and there you learn
cái trường còn ở đó là học cách cho mình
how to
học hết khổ phải không học cách làm sao
end your suffering. See? It's just a school. Over there, it's a school for elementary, middle, and high school. But this school of mine is about learning how to end suffering, right? Learning how to end my suffering. It's also about learning, you
cho tôi hết khổ thế Cũng là đi học chứ
know. We live for a very
nhá chúng ta sống có một thời gian rất
long time, and because of previous generations, our elders
là dài do thế hệ đi trước của các cụ cứ
thought that going to the temple was just about sitting there, tapping the wooden bell, chanting prayers, and then
nghĩ là ra chùa chỉ cốc cốc cốc a ngồi à
going home. That's why people said that going to the temple to become a monk was boring. But now,
đến chùa đi tu là chán đời nhưng bây giờ
going to the temple isn't about learning, kids. It's about
không phải đến chùa là đi học các cu ạ
learning completely, and
học hoàn toàn mà phải học một cách chăm
you have to learn diligently to make progress.
chỉ thì mình mới có thể mà tiến bộ được
And those who go to the temple have to do
và người đi chùa rồi về còn phải làm bài
more homework than those who go to school. Is
nhiều hơn là người đi học có phải là về
n't it about looking into your own heart, correcting
soi vào tâm mình không điều khắc tâm
your own mind? That's what you do.
mình là người làm bài đấy chứ
Going to school, you learn, listen to Dharma, and then
đến trường đi học học nghe pháp rồi về
do homework. For example, learning how to
lại làm bài về nhà Ví dụ như học cách
treat your husband.  Lao dogs, change your ways
ứng xử với chồng thế Lào chó thay đổi đi
to avoid suffering. Isn't that like doing homework?
cho đỡ khổ thế có phải về làm bài không
Do homework right in your own life,
làm bài ngay trong cuộc sống nhà mình
how do you treat your parents? Do
ứng xử với cha mẹ thế nào Có phải về làm
homework right away, and how do you treat your
bài không làm bài luôn rồi ứng xử với
neighbors? Is that like
hàng xóm nắng giềng thế nào Có phải về
doing practical homework that
làm bài không mà làm bài thiết thực mang
brings happiness and eliminates suffering? For example,
đến hạnh phúc và diệt trừ cái đau khổ ví
before we knew about going to the temple,
như là trước khi chưa biết Đế đến chùa
siblings might argue. Now that we
anh chị em ruột có thể cãi nhau giờ mình
know about the temple, we apply it
biết đến chùa rồi mình về mình áp dụng
to our own situations, we are patient,
ngay vào hoàn cảnh của mình mình nhẫn
we try to make our siblings get
nhịn mình làm sao cho anh em mình hòa
along. Is
thuận với nhau có phải là cái này là
n't that practical and brings happiness to life? So, we
sống không thiết thực luôn nhá Cho nên
say we are students, and when we go
bảo là chúng tôi là người đi học ấy về
home, we do a lot of homework, right?
nhà chúng tôi làm bài nhiều lắm phải
Before, we didn't go to school, we were uneducated, and when we came home, we only
không Lúc trước thì chúng tôi không đi
went out to
học gọi là thất học về nhà chỉ có đi
play. We went to the neighbor's house to
chơi mới đi Dong sang hàng xóm để nói
chat. But now we
chuyện phiếm nhưng bây giờ chúng tôi có
go to school, and when we come home, we do homework constantly,
đi học rồi về nhà là làm bài liên tục
more homework than children, right?
làm bài nhiều hơn trẻ con phải không chứ
Before, we didn't know how to do homework, but now we do homework,
trước thì không biết làm bài giờ về làm
and doing homework develops our intelligence, just
bài mà làm bài phát triển được trí tuệ
like our ancestors did. Before, our
vì như là các cụ cũng thế thôi trước kia
ancestors didn't go to school.  When the elders learn Buddhism, they go
thì các cụ chưa đi học phật các cụ về
home and sweep the house. They
nhà thì các cụ quét cái nhà Các cụ có
can scold their children, right? But
thể chửi con đúng không chửi con à Bây
now that I'm this old,
giờ mà tao đã già bằng ngần này rồi mà
you're making me do all the work for you? Going to the neighbor's
chúng mày bắt tao làm cho chúng mày xong
house and telling them about how
là sao sang hàng xóm kể chuyện là con
their daughter-in-law is like this, how their daughter-in-law is like that... but
dâu nó thế này con dâu thế kia nhưng
I've learned the Dharma of giving, and when I get
mình đi học rồi à Mình học cái pháp bố
home and see how dirty the house is,
thí rồi về đến nhà nhìn thấy nhà bẩn cái
they let me do a little work, so I give them the
mày quá nó nhường cho mình một ít việc
gift of giving. Sweeping the house is
mình bố thí cho nó đây quét nhà là bố
giving to those at home, right? If they're
thí cho mấy đứa ở nhà phải không Thế nó
lazy, I won't scold them anymore. I have the
lười thôi mình không chửi nữa mình có
opportunity to give, and giving brings blessings,
duyên để bố thí bố thí thì Phước mình
right? And seeing
sâu hưởng phải không và nhìn thấy vợ
them working hard without anyone to help
chồng nó đi làm tất bật không có ai giúp
them, now that I'm old, I've learned to
nó mình Bây giờ mình già mình học về
pick vegetables and weeds, giving them the gift.
nhặt rau nhặt cỏ bố thí cho chúng nó
Don't consider them your children anymore, right? Consider them
Đừng coi chúng nó là con mình nữa đúng
people you
không coi như đó là cái người mà mình có
can practice the Dharma of giving to to generate blessings
thể thực hành pháp bố thí để sinh phước
for yourself, right? If you keep thinking of them as
cho mình phải không Mình cứ nghĩ nó là
your children, clinging to the fact that you gave birth to them, and then
con mình mình chấp cái công đẻ ra nó bây
scolding them for doing a little bit of work, you're someone who
giờ mình làm tí mình chửi đế là người
doesn't know how to learn. Do you elders agree?
không biết học thì sẽ Thế các cụ thấy
But now that you've learned the
đúng không Nhưng mà mình đi học phật
Dharma of Buddhism, don't cling to the idea that you raised them.  Whether
pháp rồi mình đừng chấp là mình nuôi nó
I gave birth to her or raised
hay mình đẻ ra nó hay thế nào đẻ nó nuôi
her, I'm the one who benefits from the merit, not
nó mình đã có phước báo mình hưởng chứ
anyone else, right? So now,
ai hưởng đâu đúng không Thế thì bây giờ
let's practice the Dharma of giving: sweeping the house,
mình thực hành pháp bố thí quét nhà quét
picking vegetables for her. Giving brings
cửa nhặt rau cho nó Bố thí sinh phúc
blessings without saying anything. If we silently practice
lành không nói gì cả nếu mình âm thầm
these things in our hearts, then she'll
mấy cái pháp ấ ở trong tâm mình rồi nó
say, "Mom, let me pick
bảo mẹ
the vegetables." "I can pick them myself, you
ơi mẹ để rau con nhặt Thôi mẹ nhặt được
children just take care of other things, I can pick them myself."
Các con cứ lo việc khác mẹ nhặt được Tức
That means we're practicing the Dharma of giving. Isn't that how
là mình thực hành pháp vô thí Thế là có
karma is transformed?
phải nghiệp có cụ chuyển ngay không giá
She might say, "I don't know." Lately, after going to the temple, she's
bảo không biết bà Dạo này đi chùa về
changed her personality and habits. She's so diligent, hardworking, and caring.
thay tính đổi nết sao mà lại chăm chỉ mà
That's just practicing the Buddha's Dharma, is
Đấy là mình đang thực hành pháp phật
n't it? Just giving. If you give,
thôi phải không các cụ bố thí thôi bố đã
what's there to complain about, right?
Bố thí thì còn gì mà chửi nữa phải không
Before, when we didn't practice the Dharma, we'd
Lúc trước không thực hành pháp thì còn
complain, but now we've given.
chửi nhưng bây giờ mình bố thí rồi hôm
Today, after picking vegetables for her, we're giving. We're dedicating the
nay mình nhặt cho con cái rau xong là bố
merit to her, wishing her to be diligent. If the daughter-in-law is naughty, right? We only give because
chỉ lên nếu đứa con dâu hư phải không
we have merit, only then can we
mình có phước mình mới bố thí thì mình
dedicate the merit. Then the
mới nguyện hồi hướng được chứ Thì cái
wishes in our hearts can be
mong muốn trong tâm mình nó mới thành
fulfilled.  But if you keep cursing and
tựu được chứ chứ còn cứ chửi nó ra giả
then go to the neighbors to
xong mang nó sang hàng xóm mà mà đi nói
badmouth them, you're creating more trouble, aren't you? You're
xấu nó là thành oan ra rồi còn gì nữa
turning yourself into an enemy,
phải không biến mình thành oan gia chứ
not resolving a conflict. Only through giving can
không phải là hóa giải oann kết mình có
you resolve a conflict, right?
bố thí thì mình mới hóa giải oann kết
So, do you see how we
được phải không Thế các cụ thấy chúng ta
apply this method? It's
áp dụng bài hay
very simple, and it makes household chores easier and the
không rất đơn giản mà việc nhà lại thông
house cleaner, isn't it?
mà nhà cửa lại y mắng phải không hoan hỉ
We teach our grandchildren to be
mình dạy cháu mình cũng bà dạy nó chăm
diligent in their work. If they want to study well, they
chỉ làm ăn con muốn học giỏi giờ con
must practice the Dharma of giving. That
phải thực hành cái pháp bố thí Thế là
teaches them to manage their household well,
dạy cho cháu nó cũng biết quyết nhà
right? If anyone
quyết cửa phải không đứa nào một kỳ thi
wants to do well in an exam, they must
này muốn đi thi được tốt thì phải chăm
diligently do household chores and dedicate that merit
chỉ làm việc nhà lấy cái công đức đấy mà
to their exam success,
hồi hướng cho việc thi cử cho thật tốt
right? If we know how to study Buddhist
phải không các cụ mình biết học phật
Dharma, we can practice it ourselves and
pháp thì mình tự mình thực hành được tự
do the exercises ourselves. Then we can tell
mình làm bài được rồi Về mình lại bảo
our children and grandchildren to do the same. Is
con cháu mình làm bài được Thế có vui
n't that more joyful? The neighbors, the elderly,
hơn không hàng xóm nắng giềng các cụ già
sweep their houses and the alleyways in the morning. Right? Giving to
này sáng ra các cụ quét hết nhà rồi các
others so that we are clean, then in the
người ta đi qua để cho ta sạch sẽ Thì
next life we ​​will be born in a city with
kiếp sau mình sinh ra nơi thành phố
clean streets.  Is
đường phố sạch sẽ sẽ ở có phải thích
n't that what you like? That's the blessing you receive. That's what
không thế cái Phước mình được hưởng ấy
we do. If we do our homework like that, then in the old days, our
chứ Đấy mình làm bài mà thế thì hồi xưa
ancestors only swept the gate in front of
các cụ th quét mỗi cái cổng ở chỗ trước
their house. Now, we know that we sweep from
cửa nhà mình bây giờ biết rồi ta quét từ
the beginning to the end of the alley. Is
đầu ngõ đến cuối ngõ Thế có phải tốt hơn
n't that better? We
không Mình sống được bao nhiêu thì mình
give alms as we live, and that way we will generate blessings.
đi bố thí như thế mình sẽ sinh ra phúc
Wherever we are born, there will be
lành mình sinh ra ở đâu cũng có người
others who love and help us, right?
khác yêu thương giúp đỡ mình phải không
So, do Buddhist disciples do a lot of homework? Our
Thế có thể đệ tử Phật là làm bài rất
ancestors did homework all day, never having
nhiều không Các cụ làm bài cả ngày không
time to rest. If we go
để lúc nào dỗi thế rồi Nếu như mình đi
to our neighbors' houses and see people gossiping and spreading rumors, we
sang hàng xóm mà thấy ai người ta mà nói
don't participate. As
xấu nhau thị phi mình không tham gia
Buddhists, we say, "If I
mình là học phật mình bảo nếu mà mình
gossip and spread rumors about others, the karmic
nói xấu mình thị phi người khác thì cái
consequences will be painful. In the next life,
quả báo đau khổ sẽ đến với mình kiếp sau
I will be falsely accused or misunderstood." It's that
mình sẽ hay bị vu khống hay bị hiểu nhầm
difficult. I didn't do that
phải không khó thế Mình không làm trước
before studying Buddhism. I counted five female friends.
khi đi học phật Mình đếm có năm bà bạn
These five women were always gossiping. Now, when
Năm bà này là chuyên nói xấu bây giờ
I go to my house and hang out with them, I
mình sang mình cũng chơi với năm bà bạn
tell them, "Stop gossiping about people." Is
mình bảo thôi đừng có nói xấu người ta
that considered giving alms? Giving alms generates
nữa thế là cái này là mình có bố thí
blessings.
được chưa bố thí rồi lại sinh phúc cho
So, when I study Buddhist teachings, I know...
nên khi mà học phật pháp mình biết cái
How can we bring suffering to ourselves, and
cách thế nào đ đưa cho mình đến đau khổ
how can we bring happiness to ourselves? We
thế nào đưa đến cho mình hạnh phúc mình
do good deeds,
làm những cái điều thiện lành hạnh phúc
sow seeds of goodness and happiness, and
gieo cái Nhân thiện lành hạnh phúc và
not sow seeds of suffering.
không Cái gieo cái nhân đau khổ nữa Bây
Now, you old folks, you have children and
giờ các cụ già rồi Các cụ có con các
grandchildren. Do you want your family to be
cháu Các cụ có muốn gia đình nhà mình
glorious? If not, then you must
Vinh Hiển không có không có Vinh hiền
practice charity, you must stop gossiping,
thì các cụ phải viết bố thí các cụ không
stop speaking ill of your neighbors, and
thị phi nữa không nói xấu hàng xóm nữa
dedicate all that merit to
mang tất cả cái công đức đấy hồi hướng
your children and grandchildren. You must practice all
cho con cháu mình phải không tu suốt
day long, without a moment's rest. Isn't that
ngày luôn không lúc nào là không tu Thế
happiness? It's very happy! So, I'm
có phải hạnh phúc không rất là hạnh phúc
saying the essence of
nhá Thì đấy thì con nói cốt yếu của đạo
Buddhism is that we study karma and
Phật là chúng ta đi học Nhân quả và áp
apply it regularly and continuously.
dụng làm bài thường xuyên liên tục cứ
Anything in life that is related
cái gì trong cuộc sống này có liên quan
to us and all things, we
giữa mình và mọi Cảnh vật mình đều áp
can apply the Buddha's teachings and practice the
lời Phật dạy mình đều có thể thực hành
Dharma. Therefore, we are
pháp được cho nên chúng ta là người đệ
diligent disciples.
tử chăm chỉ đấy Chăm chỉ tu hành chứ
We
không phải là phật tử chúng ta là phải
diligently practice, not just sit and chant scriptures. That's not
chăm chỉ nên ngồi Tụng Kinh đâu Không
it, dear fellow practitioners. We are
phải thế các quý đạo hữu ạ Mà chúng ta
now in this era, the era of
Bây giờ là thời đại này là thời đại gọi
4.0, and we are teaching the Dharma.  The teachers went to every
4.0 rồi giảng pháp của các thầy đến từng
nook and cranny. Wherever there was a TV, there was one.
ngõ ngách một rồi Cứ có tiv là có thôi
We turned it on and listened, listening to cultivate our inner peace.
chúng ta mở ra chúng ta nghe nghe để cho
Listening every day, our listening leads to
đều nghe thì cái sự nghe của mình đấy
greater diligence in our work the next day. Because we understand cause and effect,
hơn vì mình nghe mình hiểu được nhân quả
we become more diligent.
thì mình sẽ tinh tấn hơn chứ còn chúng
We are not like those who
ta không giống như là những người mà
only listen once, write it
thượng chí chỉ nghe có một lần xong ghi
down, and then just keep doing it.
vào đấy xong cứ Lần sau cứ thấy làm làm
For example,
thì chúng ta chưa phải ví dụ như Ngài Xá
Venerable Sariputta only said one thing: all
Lợi Phất ngài chỉ có một câu là tất cả
phenomena are subject to birth and death. With
các pháp là sinh diệt rồi ngài mỗi một
that one sentence, he contemplated and attained
câu đó ngài quán chí ngài Đắc quả giải
liberation. But we listen, but we do
thoát nhưng chúng ta thì nghe nhưng mà
n't fully understand. We only
chưa Hiểu chưa nói tận nơi chưa hiểu Cứ
understand a little each day. Therefore,
mỗi ngày hiểu một tí thôi Thế cho nên
we must listen a lot. In
chúng ta phải nghe nhiều nên trong đạo
Buddhism, there is the practice of listening, contemplating, and
Phật có văn tư tu tức là nghe tư duy rồi
practicing. After listening to a Dharma lecture,
thực hành mình nghe một bài giảng pháp
we contemplate what we
xong mình tư duy xong là việc nhà mình
need to do, and then we
là cần những cái gì thế xong rồi thực
practice. Only then will we succeed. For example, when
hành thì nó mới thành thành công Ví dụ
I share with you elders
như con chia sẻ với các cụ trong buổi
today, you can
ngày hôm nay chẳng hạn các cụ về các cụ
see how your work aligns with this.
xem à công việc của mình tương ưng mình
From morning till night, what can I give as alms? What
từ sáng đến tối mình sẽ bố thí được
can I give as alms?
những cái gì đúng không Mình sẽ bố thí
If, before knowing
được cái gì Nếu Như lúc chưa biết đến
Buddhism, I opened my eyes and urged them, "Go
Đạo phật mở mắt ra thì dục này mày đi
sweep the house!" or "
quét nhà đi hay là thế này thế kia bảo
Sweep the house before you go to school,"
cháu còn phải đi học quét đi rồi mới
for example, then now, I
được đi học chẳng hạn thế thì bây giờ
don't need to urge them anymore. I sweep the house
không cần giục nữa mình đi quét nhà thấy
for them, and then when I come home at
không th bà quét cho con rồi đến trưa
noon, I sweep again. Doesn't that increase
chiều về con quét nhé thế là nó có tăng
peace and reduce suffering?
thêm cái cái cái an lạc và giảm đ cái
That's what Buddhist practice is all about. So, you should
phiền não cho mình đấy chính học phật
write down from morning till
nhá Thế các cụ cứ viết ra từ sáng đến
night what tasks you usually do and
tối xem là mình thường có những cái công
how much you practice giving as alms. When your children
bao nhiêu thì mình bố thí con cái nó đi
come home, they're busy cooking, doing chores, and doing all sorts of
về nhà nó bận nấu cơm nấu nước nó đủ các
things, so give alms to them. Don't just
thứ thì mình bố thí cho nó nhá chứ đừng
scold them
cậy nó là con cứ chửi tràn đi
and ignore them. Neighbors say things like, "My
bỏ và không đi ra Hằng xóm kể rằng là
wife and I treat me like this, but my daughter-in-law doesn't do
tôi như thế này mà vợ chồng nó coi như
anything, she makes me do all the work." I don't say that
làm gì bắt tôi làm mình không nói thế
anymore. Instead, I say in
nữa mà mình nói rằng là mình nói ở trong
my heart, "I am practicing the Dharma of giving."
tâm mình là mình được thực hành pháp bố
Giving alms brings blessings, and
thí bố thí Thí mình được hưởng phúc mà
then you dedicate those blessings to
thế rồi mình mang đấy hồi hướng cho con
your daughter-in-law so she will take care of you sooner or later. But
dâu mình nó chăm Sớm Muộn nó cũng sẽ
if you curse her,
chăm Còn nếu như mình mang đi chửi thì
then you're creating bad karma. This is just an
thôi rồi mình đang tạo nghiệp rồi Đây là
example. My previous blessings were
con nói ví dụ thôi Cái Phúc cũ của mình
already due to marrying a lazy daughter-in-law, and
đã là kén phải cô con dâu lười rồi bây
now the more I curse her, the more my blessings
giờ càng đi chửi thì phúc càng gì càng
decrease, right? My previous blessings were already due to
giảm đúng không cái Phúc cũ của mình lúc
marrying a lazy daughter-in-law,
chưa chửi đã lấy phải cô con dâu lười
right? And yet, when I come home, I rely
đúng không Thế mà về nhà mình cứ Nương
on this lazy daughter-in-law, cursing and badmouthing her, so
vào cái cô con râu lười này đi chửi nó
my blessings decrease even more, and things get
đi nói xấu thì cái phúc mình nó càng
worse and worse,
giảm thì càng ngày nó nó sẽ càng tệ đi
right? But I know that my
đúng không Thế nhưng mà mình biết đấy là
blessings are low, and
cái phúc của mình nó kém rồi cái nghiệp
my karma is heavy. So I'll be
của mình nó nó nặng rồi Thôi mình đi
flexible, I'll just keep giving alms and doing other
mình uyển chuyển mình cứ bố thí rồi các
things. If the neighbors ask, "
thứ rồi rồi Nếu mà hàng xóm có hỏi là
Why do you have to be a slave to that daughter-in-law?", I'll say, "
thế sao bà cứ phải làm nô lệ cho đứa con
No, I do it voluntarily.
dâu đấy bảo không Đây Tôi tự nguyện đấy
I see that the children are busy, so I do
chứ Tôi thấy các cháu nó bận thì tôi làm
it, right?" I voluntarily practice
đấy chứ đúng không Tôi tự nguyện hành
almsgiving. I voluntarily do it because I see
pháp bố thí mà tôi tự nguyện tôi thấy
the children are busy, so I help them. If I
các cháu nó bận thì tôi làm giúp nó thôi
die now, it wo
Chứ tôi bây giờ mà chết chúng nó cũng
n't matter to them.  Isn't that right? If I die, she'll still
không sao cả đúng không mình chết nó vẫn
live
sống bình
normally. Don't ask if she'll die and
thường chứ đừng hỏi mình chết mà việc
not do her job.
của nó không làm đâu
So, when that happens, will the daughter-in-law
ớ Thế thì khi như thế rồi thì cô con dâu
hear about it? When the
có nghe thấy cái điều đó không khi cô
daughter-in-law hears about
con dâu được hàng xóm nói lại nghe thấy
it from the neighbors, will she suddenly feel affection for her mother? Will she
điều đó Tự nhiên thấy yêu quý Mẹ mình
want to help her mother? That's
phải không muốn giúp đỡ mẹ mình đấy là
because her merit has increased, right?
do Phước báo của mình tăng lên phải
Her merit has increased.
không phước báo của mình tăng nhá Cho
Therefore, you can't find happiness from the
nên là không thể kiếm hạnh phúc từ phía
outside; you have to find happiness in your own
ngoài được mà phải kiếm hạnh phúc ngay ở
heart. Your heart must transform,
nơi tâm mình tâm mình phải chuyển hóa
then happiness will come to you. Your heart
thì hạnh phúc sẽ đến với mình tâm mình
must increase goodness, then happiness will come to
phải tăng cái thiện lên thì hạnh phúc sẽ
you. If your heart becomes
đến với mình mà tâm mình càng ngày
increasingly crooked and evil, then you will
càng ngang trái càng xấu xa thì mình sẽ
suffer more. But without studying
càng bị đau khổ thế nhưng mà không học
Buddhism, you don't know
Phật cũng không biết tâm
why your heart is bad. For example, before, people
mình Sao lại là xấu ví dụ Lúc trước thì
said mothers-in-law have the right to scold their children, fathers have the
bảo mẹ chồng thì có quyền Chửi gì chửi
right to scold their children. They said, "If you want to
con bố thì có quyền chửi con gọi là muốn
speak harshly, be the father and say it." If you
nói ngoa thì làm cha mà nói đấy nếu mà
don't know how to study Buddhism, then you just teach each other
không biết học phật thì đấy cứ dạy nhau
like that, right? Teaching each
như vậy thôi phải không dạy nhau làm cho
other to lose merit is pointless. Teaching each other to speak flowery words,
nhau mất phúc thì thôi dạy nhau nói hoa
how can you have merit then?
thì còn làm sao mà có phúc được phải
Right? So we are...  Studying
không đó nhá cho nên chúng ta được học
Buddhist teachings is a great blessing
phật pháp là cả một cái phúc báo của
from our past lives; the fact that we are able to
chúng ta từ kiếp trước giờ chúng ta được
study them is already a blessing.
học phật pháp đấy là hạnh phúc rồi tro
Therefore, as the elders have applied this, I would like to
nên các cụ vận dụng thế cho nên con xin
conclude this part
a kết thúc cái phần
about my understanding of
Ừ về cái cái cái nhận biết của mình đạo
what Buddhism is. For the elders, if
Phật là gì để cho các cụ mình có đi tu
people say we are superstitious or anything like that when we become monks, we should
người ta có bảo mê tín ha gì thì mình
say no. This is enlightenment, not
bảo không Cái này là sáng đấy chứ không
delusion. Studying Buddhist teachings is like this:
phải mê đâu Cái này đi học phật pháp thế
understanding and
này Ấy là à tìm hiểu được và tất cả thế
comprehending all things in this world, all things,
giới này vạn vật vạn sự là tìm hiểu được
and knowing how to best interact with others.
hết và biết ứng nhân xử thế tốt nhất nhá
Buddhism is a
các cụ nhá chứ đạo Phật chúng ta là đ
religion of wisdom, not a
đạo trí tuệ chứ không phải phải là một
religion that deceives people, meaning that if
cái đạo mà mang tính chất mị dân tức là
someone bestows blessings upon you and you don't
có người này ban phước cho đấy không làm
follow them, the elders will punish you. It's not like
theo thì các cụ phạt đấy các ngài phạt
that; it's
chư đấy không mị dân như thế nhá Đấy là
not deceptive. Our Buddhism truly
không đúng đạo phật của chúng ta thực sự
makes life healthy, brings joy, happiness,
là làm cho cuộc sống lành mạnh làm cho
and peace to people.
con người ta được hoan hỉ vui vẻ và an
That is our Buddhism.
vui nha Đấy là đạo Phật của chúng ta
[Music] [
[âm nhạc]
Applause]
[Vỗ tay]
K
K
[Music]
[âm nhạc]